Spaglia ed è dal 1995 al 1998 il coordinatore della campagna elettorale dell'Espede e anche
lui può essere considerato come uno degli architetti, degli artefici, dei costruttori
della campagna elettorale dei temi che hanno consentito a Schroeder di vincere nel 1998,
poi è stato sottosegretario all'infrastruttura e quindi dal 1999 è il segretario organizzativo
dell'Espede con responsabilità sulla propaganda e sulla comunicazione del partito.
Forse sarebbe stato utile fare un seminario chiedendo come deve essere condotta una campagna
di ridefinizione dell'identità dei partiti della sinistra. In realtà la fondazione ha
chiesto a un giornalista di fare da moderatore di questa tavola rotonda e dunque non possiamo
non partire dal contesto di attualità che ci stringe, ci interpella tutti e ci obbliga
a dare delle risposte. Lo possiamo fare proprio chiedendoci se c'è uno specifico socialista
nell'affrontare questa crisi, se c'è uno specifico del socialismo europeo nell'affrontare le
grandi questioni che questa crisi mette in campo. Naturalmente noi vediamo tutti che
le parole che sono mosse fin dall'inizio di questa vicenda, le parole della giustizia,
della pace come antitesi della guerra che stiamo vivendo ma le parole anche della tolleranza,
della sicurezza sono per grandissima parte delle parole del socialismo, giustizia, pace,
tolleranza, sono le parole del socialismo da cento anni ancora oggi e la parola sicurezza
è comunque una delle parole chiave con cui il socialismo di governo ha dovuto e si deve
confrontare per le ossessioni sicuritarie che hanno attraversato tutte le nostre società
in questi anni e nell'ultimo decennio in particolare, anche per l'estrumentalizzazione e l'uso
politico che ne hanno fatto le destre e tanto più oggi dopo le vicende naturalmente dell'11
settembre che rendono il problema della sicurezza un problema completamente diverso da quello
che è stato vissuto a torto ragione fino ad oggi e lo rendono drammatico e in modo impellente.
Naturalmente questa vicenda ce la ricordiamo dall'11 settembre, ce la ricordiamo come abbiamo
dovuto affrontarla anche sul piano emotivo e poi cercando di sistemarla con difficoltà
sul piano razionale per le novità che comportava dall'11 settembre ci è sembrata subito proprio
nella tipicità con cui si è manifestata davanti ai nostri occhi come qualcosa che ci coinvolgeva
tutti come esseri umani e dunque non portava in sé una distinzione tra destra e sinistra,
almeno all'inizio, come se di fronte all'orrore, perché la prima cosa che vedevamo era quella,
non fosse necessario mettere in campo delle altre distinzioni. Poi abbiamo capito che
dopo l'emozione nel mese che abbiamo attraversato e nei giorni successivi e con l'organizzazione
della reazione dell'Occidente e con l'inizio di una vera e propria guerra, mentre altre
minacce terroristiche ancora di origine e di firma incerta si stanno svolgendo a danno
delle società occidentali e degli Stati Uniti in particolare, noi abbiamo capito che la
categoria dell'orrore non può essere l'unica e ci sono delle categorie diverse, che sono
delle categorie culturali, religiose, politiche, geopolitiche, ma anche dei sentimenti diversi
che entrano in campo, il sentimento del filoamericanismo, dell'antiamericanismo, dell'occidentalismo,
il sentimento del pacifismo, naturalmente, il sentimento dell'europeismo, del nazionalismo,
il concetto stesso di civiltà che è entrato a sproposito e a proposito in questa discussione
e dunque rispuntano le distinzioni. Il socialismo europeo ha probabilmente qualcosa da dire,
voglio impostare la discussione proprio partendo da questo punto. Se la domanda è che cosa
di specifico da dire il socialismo europeo in questa crisi, la risposta deve nascere
come sempre in politica dall'incontro tra l'identità del socialismo europeo e i fatti
che ci interpellano e ci vengono incontro con il filtro dell'esperienza storica che
abbiamo vissuto nei nostri anni. Il socialismo tra i governi dell'Europa e tra le stesse
forze della sinistra che abbiamo davanti in Europa, a mio parere, vorrei sentire la vostra
opinione su questo, ha almeno due elementi specifici, suoi particolari, frutto della
sua storia e della sua identità, che sono due elementi di forza che lo rendono adatto
a governare la fase. Quindi c'è uno specifico che rende il socialismo e la cultura socialista,
noi italiani diciamo per mancanza di parole, perché non possiamo usare la parola comunismo
per fortuna perché è durata troppo, e non possiamo usare la parola socialismo nello
specifico italiano perché è durata troppo poco per il suicidio del partito socialista,
quindi noi abbiamo usato questa categoria di riformismo ritenendo con questa categoria
di trovare un minimo denominatore tra l'esperienza laburista inglese, l'esperienza social-democratica
tedesca e il socialismo mediterraneo francese e spagnolo, e si spera in qualche modo italiano.
Ecco, io credo che le due idee forza del socialismo sono da un lato un'identità occidentale forte,
risolta, accettata e potremmo dire riconosciuta e riconoscibile. Starei per dire finalmente
senza più discussioni e senza più distinguo, tanto che i distinguo cominciano lì dove
finisce l'identità delle forze socialiste e anzi i distinguo che ci sono a proposito
del concetto di occidente in questa vicenda particolare della guerra, discriminano proprio
nelle forze di sinistra tra chi si sente, si dice, si definisce socialista, socialista
europeo e chi invece ha un'altra identità, un'altra appartenenza di sinistra.
E la seconda ragione che sta insieme alla prima, e qui deve essere a mio parere una
delle forze del socialismo di tenere insieme questi due elementi della sua identità e
queste due ragioni, che insieme all'aspetto dell'occidente c'è il fatto che il socialismo
naturalmente, in modo naturale, si deve far carico delle disuguaglianze che ci sono oggi
e che la globalizzazione prima, con lo shock mediatico, politico e culturale che abbiamo
vissuto nei giorni del G8 di Genova, ha portato davanti a tutti noi il problema delle disuguaglianze
tra il primo mondo e gli altri mondi, ma anche all'interno del primo mondo, ma che anche
questa vicenda rischia di portare avanti in un modo strumentale e suddolo, nel senso
che a mio parere guai se si commettesse l'errore di lasciar pensare a dei pezzi di cittadinanza
nella nostra società e in altre società che bin Laden ha in qualche modo in ciò che
fa la bandiera dei poveri, che può impugnare in modo giusto o sbagliato, ma lo fa a nome
dei diseredati del mondo e a nome di una società che non ha tutele e non ha rappresentanza
e dunque qualcuno potrebbe pensare, può scegliere soltanto la via delle scorciatoie perché
non ha strade maestre da percorrere e si potrebbe dire in modo estremo, finisce per avere soltanto
questo modo di interloquire con il primo mondo che è un concetto aberrante, è un concetto
da rigettare immediatamente, ma è un concetto che è spesso venuto avanti in modo strumentale,
in modo suddolo, in modo molto attento mediaticamente nei discorsi che vengono da parte delle organizzazioni
fondamentaliste islamiche e che il socialismo può rigettare con ragione perché mentre
afferma l'identità occidentale con forza e starebbe a dire a questo punto quando anche
la sinistra italiana ha raggiunto l'identità del socialismo europeo in modo compiuto cancellando
definitivamente la giraffa togliettiana, cancellando un'anomalia che durata troppo a lungo fa parte
dell'anomalia italiana e cancellando questo ritardo che troppo a lungo è durato nell'anomalia
della sinistra italiana che è una delle ragioni per cui la sinistra è comunque minoritaria
nel nostro Paese al di là delle vicende elettorali contingenti. Ecco, io credo che
il concetto dell'Occidente, unito al concetto del farsi carico naturalmente delle disuguaglianze
che ci sono nel mondo, può fornire al socialismo due carte con le quali si può portare qualcosa
di specifico nella lettura di questa crisi insieme alle altri paesi occidentali. Però
vorrei sentire su questo l'opinione delle persone che sono qui a discutere davanti a
cosa di specifico può dare il socialismo europeo, che cosa di specifico possono portare
le culture del socialismo europeo nella lettura di questa crisi e anche nell'azione concreta
delle forze politiche dell'Occidente di governo e non di governo di fronte a questa vicenda.
Se pensate al pubblico, se pensate alle persone che votano per noi o non votano per noi
in un buon giorno, le attitudini del pubblico alla politica vengono tranne di svegliamenti di mood,
vengono tranne di diversi up e down e cambiamenti. A volte il pubblico si è occupato
di politica, si è ispirato da politica e politici, si luogia i libri, si guarda
alla televisione e si seguisce cosa succede. A volte il pubblico si è trasferito e è indifferente.
A volte il pubblico si è freddo, a volte si è contento. Molto il tempo le persone sentono
che la politica non importa per le loro life, sono antipolitiche. In queste circostanze
è quando la left soffre, quando le persone non si occupano, quando le persone non pensano
di cosa la politica può fare per loro e per le loro life, è quando tendono a guardare
a sinistra come una forma di abstenzionismo, mi ricordo che faccio una generalizzazione
sottile quando dico questo, ma a volte è un'optione di sfruggere le spalle, di tornare
fuori dal governo attivista e della politica che la left rappresenta e offre. E dico questo
perché penso che da settembre 11, penso che abbiamo visto un ritorno al pensiero
che la politica importa, che il governo attivista prende responsabilità per ciò che succede
e per le loro life, maneggiare eventi invece di permetterli di controllare noi, qualsiasi
le conseguenze di ciò che possa essere, penso che ci sia una nuova importanza, le persone
stanno guardando la politica per proteggerle e per incontrare i loro necessari. Le Sefere,
che sono rappresentate da destra, secondo me non fa sentire le persone sicure. Le Sefere
come una observazione generale è quello che le persone sono felici e contenti di vedere
una pratica del governo, se pensano che possono arrivare e formare le loro life e proteggere
loro stessi. Penso che per le Sefere, se riesce a mettere in tono le attitudini popolari,
se ha la credibilità e l'unità di presentare una risposta, una serie di politiche e attività
che le persone vedono come relevanti e pratici, capabili di essere implementati, che pensano
adeguare la situazione e le sforze che stanno crescendo sono arrisate come risultati del
settembre 11. Penso che sia un'opportunità per le Sefere per i loro valori, invece di i valori
di un mercato libero. Ma come dico, i nostri valori possono essere condividi e più in simpaticità
e in tono con le tue ore, ma le nostre politiche devono essere credibili e relevanti,
devono essere accettabili per le persone e devono essere offerte da politici che pensano
che possano avere una credibilità particolare e quindi essere accettabili.
Ora, dico anche nel contesto del settembre 11, che giusto come c'è una migliorazione
di questi valori che puntano alla interdependenza e alla solidarietà a casa, penso che questo
è un valore che si è moltiplicato molte volte internazionale. Le persone pensano su cose
internazionali. Alcuni casi le persone non sono solo antipolitiche, sono antiprofittive, sono
antiprofittive al resto del mondo. Hanno abbastanza difficoltà in sostenere le loro
life, una sfida, senza pensare su cosa succede all'immediato fronte.
E penso che c'è un'altra significazione particolare in questa dimensione internazionale
e è questa. Penso che stiamo vedendo un momento definito per la politica esterna americana,
seguendo quello che è accaduto nel settembre 11. Penso che un punto a cui gli Stati Uniti
vedranno di più, non meno, alle strutture internazionali, alle sistemi internazionali
e alle relazioni internazionali. Penso che vedremo di meno un isolazionista, di meno disingaggiato,
di meno unilaterale, una nazione, dove dirò che il senso di politica reale americana e
l'interno internazionale fa più senso in termini di cooperazione internazionale e di cosa
l'America può fare con la mediatura di istituzioni internazionali. Penso che questo,
se posso dire in termini che si rilassano alla Luce, sia un'opportunità per la Luce, perché
l'internazionalismo è qualcosa con cui identifichiamo e che è associato con noi. Penso che
abbiamo un'opportunità di sforzare, di capitalizzare e di trasmettere questo sviluppo,
questo momento definito in attitudine dell'America per il resto del mondo. Penso che questa sia
un'opportunità per la Luce e per il movimento dell'anti-globalizzazione, che è un movimento
social serio nel mondo, in mia opinione, e che richiede un livello di engagement più alto
dalla Luce che è fornito dalla Luce. Penso che la globalizzazione sia un'opportunità storica,
ma tendo a vedere la globalizzazione sia un'opportunità di globalizzazione positive
o un'opportunità di globalizzazione negativa. Penso che possa andare in ogni modo. Per me l'opportunità
di globalizzazione positiva è una che è umana, una che è imparata di persone e comunità,
che sono costruite sui valori di cooperazione e giustizia sociale. L'altra globalizzazione negativa
è una globalizzazione sforzata, destabilizzata. È come una gara al fondo, dove la nostra interdependenza
è dimenticata e i nostri interessi internazionali sono negativi. Penso che la nostra domanda,
come a Luce, è di sforzare per la creazione della globalizzazione positiva e la realizzazione delle opportunità
che ci offre, non di sentire e dimenticare e vedere il mondo sforzare in una globalizzazione negativa.
Quindi le cose che stiamo curando nella Luce, nel mondo, hanno bisogno di una globalizzazione positiva
e le possono essere realizzate solo con l'attività internazionale effettiva. Non possono e non saranno realizzate
con le nazioni che actuano solo. Penso che questo dimostra, per quelli che devono essere persuaditi,
in particolare nel mio paese, un bisogno di giustificazione per le nazioni che vengono insieme,
integrando le loro politiche e le loro economie e coordinando le loro attività in un modo
che renda quelli che parlano di e vengono a vincere la sovranza nazionale semplicemente più piccole
e meno relevanti di prima. E vorrei solo dire che l'attività che vogliamo e vogliamo vedere internazionale,
indipendente dai nostri valori, della giustizia sociale e della solidarietà,
richiede un attivista, attivato e committito negli Stati Uniti.
Potrebbe essere difficile, per alcuni a sinistra, arrivare a termini del fatto che le cose che vogliamo
positivamente e per il meglio nel mondo non possono essere fatti senza il committimento dell'America capitalista,
America raw. l'America ha le risorse, ha la forza, ha l'abbilità di intervenire,
ha l'abbilità di galvanizzare altre nazioni in pursuta di obiettivi internazionali,
che ha, a virtù del fatto che è l'unico superpower, come lo è o non, nel mondo.
Quindi, sia per il poverà e l'inequalità economica nel mondo, o il terrorismo, o il cambiamento climatico,
quella ospita parte della globalizzazione, che è rappresentata da il traffico in uomini umani e il spread di droghi,
l'Europa e l'America, insieme, devono dare un vantaggio al resto del mondo, perché abbiamo la forza.
Non è una forza a dipendere, non è una forza a posizionare termini, non è una forza a uccidere altre nazioni,
non è una forza a creare i habiti di lavorare e di usare le istituzioni internazionali,
gli Stati Uniti, il Nato, l'Unione Europea, in mani che non abbiamo mai potuto usare
dopo l'ultimo del Cold War.
Il Cold War ha polarizzato, ha messo tutti in campi, bianchi e bianchi, per e contro.
E' creato avvocato nel sistema internazionale e, in particolare, negli Stati Uniti.
Non abbiamo usato l'opportunità di finire il Cold War in modo che lo avremmo dovuto,
ma questo nuovo mood che è stato creato e rilasciato da settembre XI,
ora ci permette di farlo.
Penso che ci darà una possibilità, in altre parole,
di creare un vantaggio indurante per il mondo,
dal terribile paese che abbiamo sofferto,
e l'America ha sofferto in particolare a settembre XI.
Mattias McNichol.
Tu parli in Germania?
Sì.
Passami un secondo.
Of course I do, but give me a second.
È me?
Sì.
Seconda domanda.
Prima di tutto credo che con il settembre XI
sia un'impegno vero,
e che molte categorie che abbiamo pensato politicamente,
fino al settembre XI,
che queste categorie, a un'altra parte,
devono essere molto fondamentali.
Per esempio,
il tema della sicurezza,
dentro e all'estero,
e come lo facciamo come socialdemocrati,
o come linke,
per un tema,
che si tratta di noi.
Stimo Peter Mendelssohn,
in considerazione,
che con il settembre XI
sono un'opportunità,
un'opportunità
di un'impegno di cooperazione internazionale.
Abbiamo discutato per molti anni,
c'erano speculazioni,
come sarebbe la reazione americana
dopo il settembre XI.
Abbiamo imparato,
che l'administrazione Bush
ha costruito un'allianza internazionale,
che si è preparata per questa conversazione,
che non ha reagito,
ma che ha portato le attività
internazionali
in modo molto buono.
È successo,
nel frattempo di questa allianza internazionale,
per esempio...
Sono contraposti due modi di vedere la crisi,
che sono quelle che ha descritto Giuliano Amato,
anche se lui si è soffermato molto
sull'anomalia specifica e particolare italiano.
Io direi, Giuliano,
che a chi faceva quella domanda,
che certo in Italia si fa,
è di sinistra bombardare l'Afghanistan,
bisogna per prima di tutto rispondere
se è giusto o è sbagliato
rispondere all'attacco del terrorismo.
Ed è di sinistra, per una volta,
fare ciò che è giusto.
Come hai spiegato tu,
se non si capisce,
se si continua a non capire,
che questa risposta è una risposta
all'attacco alla democrazia
e alle società occidentali,
ai valori dell'Occidente
nei quali noi viviamo
in modo indistinguibile
rispetto all'attacco all'America,
mentre si tende troppo spesso
a vederlo come un attacco all'America
prodotto dall'azione specifica
e particolare della superpotenza americana.
È un attacco all'Occidente
mentre è un attacco all'America
e alle due cose noi dobbiamo rispondere
come occidentali e come difensori
della democrazia.
Poi certamente l'abbiamo detto
fin dal primo giorno,
in Italia abbiamo fatto su scala
fortunatamente molto diversa
l'esperienza del terrorismo,
le democrazie si distinguono da chi le attacca
perché devono rimanere se stesse,
quindi c'è il concetto della proporzione
della risposta rispetto all'offesa.
Naturalmente anche in questo
la sinistra può portare qualcosa.
Vorrei chiedere però a Mandelson
come il socialismo
affronta il problema della cultura del pacifismo
perché
se certamente c'è questa distinzione
e c'è una responsabilità di governo
che il pacifismo non ha in modo diretto
in termini di mercato elettorale
e di mercato politico
spesso l'area del pacifismo
è un'area che si interseca
e si intreccia con quel bacino elettorale
delle forze di sinistra
che hanno invece delle responsabilità di governo
e che in Europa hanno fatto
una scelta netta.
Per prima cosa,
come ha reagito la pubblicità italiana
dopo il 11 settembre?
La pubblicità italiana
ha reagito in modo
che pochi giorni
dopo il 11 settembre
200.000 berlini
200.000 germani
sono stati in fronte del
Brandenburg Tour
e hanno fatto una cosa molto semplice.
Siamo solidari
con l'America,
mostriamo
queste cose
che non sono semplici
e che hanno detto
che una cosa
terroristica
che
ha un carattere
e che deve essere
un'idea
nel rapporto
tra i Paesi democrati
e i Paesi arabici
e che non deve essere
un'idea.
E c'è una seconda
obiettiva.
Nei primi giorni
c'era una certa
risoluzione
sulle domande
che si tratta della popolazione
se si dovessero
partecipare militariamente
anche da parte dell'Italia.
E oggi possiamo
riuscire a capire
che anche la maggior parte della Germania
dice che sì,
è vero
partecipare militariamente
e soprattutto
i socialdemocrati
dicono che è vero.
E ora al problema fondamentale.
All'inizio,
credo, dobbiamo dire
ovviamente
alcuni miti di linca.
Delle parti della linca
in anni 70
o reali
organizzazioni di liberazione
in Nicaragua, in El Salvador
dove non avevamo
una linea pazifistica.
Questo si tratta
della realtà.
Allora, la politica linca
è con questa domanda
di guerra o di paese
sempre molto responsabile
molto riuscita.
Questo è anche un motivo
di cui
io sono socialdemocrato
di cui sono
diventato socialdemocrato
che i socialdemocrati
nella storia dell'Italia
non erano responsabili
che questo paese,
cioè l'Italia, in alcuna forma
era responsabile
per una attività guerriana
e che i socialdemocrati
si sono sempre avvenuti
contro forme di terrorizzazione.
Questo è uno dei primi motivi
per cui sono parte della partita.
In questa situazione
dove si tratta
un conflitto
e questo è stato impiegato
da una situazione simbolica
con gli attacchi
sul centro di intercettare
un conflitto
tra le culture
non da una parte del sud
ma da parte di un'organizzazione di terror
per scegliere l'ordine di giorni
era giusto
e rimane giusto
questo terror
anche attivo e con politica.